---
title: "摘自知乎: K12教育行业赛道存在的问题"
date: 2020-12-29T13:52:03+08:00
draft: false
tags: ["知乎", "K12"]
summary: "称孤道寡在学霸君倒闭事件上对K12教育行业发表的看法，我很赞同。"
---

称孤道寡在学霸君倒闭事件上对K12教育行业发表的看法，我很赞同。

原问题 [学霸君被曝即将倒闭，国内线上一对一是否有未来？](https://www.zhihu.com/question/436670543/answer/1649543057)

## 原文

**学霸君被曝即将倒闭，国内线上一对一是否有未来？**

文 / 称孤道寡

几乎所有的K12教育机构统统不看好，K12教育与商业逐利有本质矛盾，所有进入资本运作阶段的k12机构都是换汤不换药，机构越大，效果可能越差，而一旦上市，那就是江河日下的开始，因为已经彻底沦为股东套现的工具，员工老师只能被更残酷的剥削，导致一系列问题。教培业目前来看，只有大学考研职业教育等大班课有戏，要么小作坊小机构上上课赚点小钱。

本质矛盾在于，k12教育核心竞争力是老师，如果一个老师教的好了，积累几年后，完全可以拉走学生自己教，收入不止翻倍还轻松，家长的学费还少了，机构高昂的中间环节收费全是剥削老师和家长的，到最后均衡态是机构里注定只有应届生新手老师和一些老油条，有点能力的都自己单干开工作室了，然而机构刚性成本会越来越高，场租，获客成本，人力都无法避免，一旦转化率和续费率跟不上，破产是注定的。

基于此, 大机构会限制老师发展，即平庸化，只讲一门学科里的一部门，反复讲，最终变成一个重复劳动的工具，再也无法自己单干。同时采取加大营销：雇佣更多的销售，班主任，学管，督导，教辅… 其实全是销售，天天围着家长转，讨好学生，低年级的往往给学生买吃的，带学生看电影，和学生一起打王者…只为家长早日把钱掏了，完成销售kpi。再从门户网站买关键词，做网页搜索优化，做流量渠道，地铁站买硬广，一直贴到居民楼电梯里… 这些钱全是学费出的，你要是和家长说你交的学费有一半去买广告了，给你孩子上课的老师拿不到1/3，家长不知作何感想。

另外，我没有见过任何一家教育机构创始人是真心做教育的，所有的一切操作，全是为了盈利，很多甚至就是为了融到B轮，B+，然后套现跑路，比如我之前揭露过的某个号称AI教育的公司…这里边的操蛋事，几天几夜寡人也说不完。

每次看到教育机构创始人在台上侃侃而谈什么教育，未来，能力，思维，师资，学习革命，AI赋能，激发孩子，解放家长，成就老师… 寡人就一阵反胃恶心，丑恶嘴脸就差没把祖国的未来人类希望也加到ppt里去了。

教育产业化有它好的地方，但是弊端会不断显现。

## 一些评论

称孤道寡 (作者) 回复 1个初学者
> 这就是saas模式，即帮你开机构，卖教学系统，可是逻辑也走不通，系统如果产出内容=现行标准化模式，拷贝容易，何况内容也没有出彩之处；如果产出教学工具，再绚丽也比不过头部老师手写板书，走平庸老师培养路线则用户体验不好，一言以蔽之，教培业核心竞争力在主讲人的水平，气场，素质。

牛顿主义者 回复 称孤道寡 (作者)
> 作者说到了很多关键的问题，都十分到位，观点也是对的。班门弄斧地补充一点，作为从业者，我不仅看淡线上，线下也一样看淡。本质是我认为中小学阶段知识不值钱，至少不值这么多钱。这是本质性的问题，不回答这个问题，任何商业模式都是扯淡的，用任何的商业模式也不可能把树叶卖出黄金的价格，但现在的教育已经废纸卖出了钻石的价钱。这个价钱中很大一部分是广告，另一部分是智商税和家长焦虑。所有教育培训的首要工作本质是消耗学生时间，方便家长省事。教知识的成分十分次要，从课程内容来看，基本就是课本复读机的水平，但凡会学习的人，看几分钟就会作呕，不会学习的人，他不关心也不可能通过这种粗糙的教学获益。本质上，教育补习的基本盘就是一文不值，值钱的是剧场效应，群体焦虑。以我一个在很多类型的教育相关单位从业过的经验负责任的说，在课外培训行业好老师师偶尔有，但是99%都是公立学校体系的淘汰者、失败者、不适合从事教师职业的，不安分本职工作赚快钱的人才会去教培行业。即使毕业生，本人看过的简历没有几米高，两米高也是有的，面过的人数以千计，包括清北的毕业生。坦率说，有一些人是有潜力当老师的，但是所有这些人，在他那个层次，也是倒数的，数百人曾在我面前滔滔不绝讲他如何看好教育行业。我每次只问两个问题，1你去过其它行业的什么公司应聘，为何跨行？2本科GPA多少。就这两个最简单的问题，不扯淡的人千分之一都没有。我还真较过真，打电话去学校查学生的成绩单真假，结果不用多说。所以，如果社会允许这个行业发达，让网红老师受人尊敬，那比明星流毒更甚，明星再怎么颜值和演技还是不好作假的！

